# Izgalmak az Adószámlák Körül: Kétmillió Magyar Várja Az Értesítést

A Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV) megkezdte az adószámla-értesítők kiküldését a magánszemély és egyéni vállalkozói ügyfeleinek – közölte csütörtökön az adóhivatal. Az izgalmak oka az, hogy ezúttal nem csupán egy szokásos levél érkezik, hanem értesítés az adószámla-egyenlegükről azoknak, akiknek ötezer forintnál több tartozása vagy ezer forintnál több túlfizetése van, illetve akiknél 2022-re késedelmi pótlék keletkezett.

A NAV közleménye szerint mintegy kétmillióan várhatják izgulva, hogy mekkora összeget tartalmaz majd az adóhivatal levele. Kiderül, hogy várhatóan mennyivel több adót kell még befizetniük, vagy éppen milyen összegű túlfizetésre számíthatnak.

## Technikai Részletek és Az Értesítési Folyamat

Aki rendelkezik KAÜ-azonosítással (ügyfélkapu, e-személyi igazolvány, arcképes videós azonosítás, telefonos azonosítás), az elektronikus tárhelyén keresztül kapja meg az adószámla-értesítőt. Emellett e-mail-értesítés is érkezik a regisztrációkor megadott címre. Fontos tudni, hogy az üzenetek automatikusan törlődnek 30 nap elteltével, de ezt elkerülhetjük, ha az üzenetet a megnyitás után a tartós tárba helyezzük.

Ha valaki késlekedik az értesítés megtekintésével, a [megadott határidőn belül](https://nav.hu/adossagkezeles) is elérheti az adószámla-lekérdezési útmutatót, amely segít lépésről lépésre végigvenni a lekérdezés folyamatát. Az adószámla-egyenlegünk lekérdezhető továbbá az Ügyfélportálon is.

## Fizetési Lehetőségek és Túlfizetés Kezelése

Amennyiben valaki tartozást lát az adószámláján, az legegyszerűbben (banki költségek nélkül) az Ügyfélportálon keresztül rendezheti az összeget. Ehhez be kell lépni a portálra, majd a kezdőoldalon található adószámla egyenlegnél a Bővebb információra kattintva lekérdezhető az adószámla, és a „Hátralék rendezés” gombbal már indítható is a fizetés. Az összeget banki átutalással, csekken vagy akár a NAV ügyfélszolgálatain bankkártyával is rendezhetjük. Csekket igényelni a legegyszerűbben a 1819-es ingyenesen hívható NAV Infóvonalon lehet, a 3-as menüpontban.

A jó hír az, ha valakinek túlfizetése van. Ebben az esetben az összeg kiutalása vagy tartozásra átvezetése az Átvezetési és kiutalási kérelem (ATVUT17) elnevezésű űrlapon kérhető. Az űrlap szintén az Ügyfélportálról érhető el, az adószámla lekérdezése után, a „Túlfizetés rendezés” gombbal. Ez könnyedén elvégezhető bármilyen okoseszközről, akár mobiltelefonról is, további segédprogramok telepítése nélkül.

Azoknak, akik további kérdéseikkel fordulnának a NAV-hoz, a 1819-es telefonszámon lehetőségük van tárcsázni a NAV Infóvonalát. Fontos azonban, hogy az ügyek intézéséhez szükséges ügyfél-azonosító számra (PIN-kód) vagy részleges kódú telefonos azonosításra is szükség lehet. Az ügyfél-azonosító szám legegyszerűbben az ONYA-ban igényelhető a TEL-nyomtatványon, amelyről részletes útmutató található a [NAV honlapján](https://nav.hu/ugyfelkapu).
